---
layout: post
section-type: post
title: 오늘의 영어공부
category: english
tags: [ 'english', 'study' ]
---
> 오늘은 스터디서치를 다녀오고 토익 스터디를 진행했다. 어제도 pytest 번역하느라 시간을 다 썼는데, 최근 영어공부를 많이 하고 있는 것 같은 기분이 들어서 뿌듯하다. 오늘 영어공부를 하면서 복습 차원에서 글 남김

# 스터디서치

이번이 두 번째 참석인데 첫 번째 참석 때는 컨디션이 매우 안좋아서 집중도 안되고 공부도 제대로 못했지만 오늘은 컨디션이 좋아서 즐겁게 스터디 했었던 것 같다.(실력이 안 맞았던 사람이 중급으로 갔다고 해서 다행이라 생각했음)<br>
사람들이 생각했던 것 보다는 소심해서 나라도 적극적으로 해야지란 생각으로 최대한 많은 얘기를 했는데, 영어 실력이 딸려서 말하고 싶은 것도 제대로 안나오더라..<br>
영어 공부를 더 열심히 해야겠다는 계기가 되었다.<br>
오늘 스터디 진행의 시작은 저번과 마찬가지로 영어 동영상을 하나 보면서 시작했는데, "Advice To Young Women From The Oscars Red Carpet" 이라는 제목의 영상 이었다.<br>
직역하면 오스카 레드카펫에서의 젊은 여성들에게 하는 어드바이스를 얘기하는데, 남성들에게도 해당되는 advice라서 [이 영상](https://youtu.be/5vZLmM7peAs) 을 보여줬다.<br>
리더님이 여기서 가장 눈에 띄는 문장이 뭐냐고 물어 봤었는데, stand out(눈에 띄는) 이라는 단어를 사용해서 기억에 남는다. 낯선 표현이면서도 미국인들이 자주쓰는? 그런 표현일 거같은 느낌이라서 좋은 듯.<br>
여튼 내가 가장 stand out 했었던 문장은 What are you waiting for? What are you asking for?라는 문장이라고 얘기했다. <br>
내 슬로건과 비슷한 문장이라고 했었는데, similar with my slogan이라고 했지만 similar with는 ~와 닮았다는 의미와 더 가깝다고 해서 similar to를 사용하는게 좋다고 리더님이 얘기해 주셨다. 그 외에서 다른사람에게 advice를 주기 위한 표현들을 여러가지 배울 수 있었음.<br>
마지막으로 리더님한테 과거에 어떻게 영어공부를 했었냐고 물어봤었는데, 단지 듣는 것을 많이 하기만 했었다고 하셨다. 말하는 것은 배운 적도 없고, 문법을 배운 적도 없지만 단지 듣기를 하는 것 만으로도 그렇게 실력을 쌓을 수 있구나 란 것을 배울 수 있었다. 앞으로 영어 많이 들어야 겠다고 느꼈음.

# 토익 스터디

이건 C++이랑 토익 재능 교환 스터디인데, 오늘은 C++ 보단 토익 위주로 했다. 장장 토익만 3~4시간 정도 했던거 같은데, 내가 문법이 정말 약했었구나 란 것을 깨달았다. 너무 오래 앉아 있었어서 허리도 아픔.<br>
근데 오늘 배웠던 것 정말 많았다. 까먹기 전에 내일 바로 복습을 해야겠는데, 외워야 할 것도 정말 많았던 걸로 기억한다. 가산명사 불가산명사 부터 4형식 5형식 동사 등등.. 토익을 잘하려면 생각보다 많이 외워야하는게 넘 많다는 것을 깨달았음.
또 중요하다고 느꼈던 건 단어와 숙어! 뭐 항상 느끼는 거지만 공부할게 끝이 없음. 언제 다하나 싶다.<br>
오늘 공부했던 내용들을 좀 더 구체적으로 쓰면 좋겠지만 넘 많으니까 내일로 미루고 오늘은 이대로 마무리.
